#Статья #Изучить 
**Цитируемость: 14**

https://link.springer.com/article/10.1007/s11910-022-01181-y
Также статья лежит на гугл диске.

# Определения

Нейрореабилитация - курс нейрореабилитации рассчитан на стационарное лечение длительностью от 14 дней до 6 месяцев. За это время удается преодолеть существенные проблемы со здоровьем, вызванные перенесенным инсультом или травмой, уменьшить неблагоприятные симптомы болезни или даже полностью вылечить ее.

для геймификации делится на три подкатегории:
1. нероботизированная геймифицированная нейрореабилитация (действия контролируются бытовыми электронными устройствами)
2. роботизированная геймифицированная реабилитация (действия в видеоиграх контролируются движениями конечностей, которые поддерживаются или сопротивляются роботизированным устройством)
3. модальность погружения в виртуальную реальность (Immersive Virtual Reality modality (IVR)), при которой пользователь попадает в полностью искусственную среду с помощью гарнитур виртуальной реальности. (Не совсем понятно о чем речь) не рассматривается в этой статье. эффективность рассматривается здесь: [[The effectiveness of immersive virtual reality in phisical recovery of stroke patients a systematic review]])

Синхронная телереабилитация - включает в себя оценку и лечение, проводимые удаленно врачом, и часто использует игровые реабилитационные платформы в качестве среды для вмешательства.

Асинхронная телереабилитация - включает в себя получение от лечащего врача комплекс упражнений, которые они должны выполнять в условиях отсутствия контроля (с развитием могут протоколироваться и предоставлять обратную связь, что важно для пациента и может быть полезна для врача).

# Введение

>К сожалению, исследования улучшения состояния людей, перенесших хронический инсульт, менее последовательны: несмотря на то, что имеются достоверные данные о том, что не менее 20 часов тренировок с повторением заданий важны для улучшения функции руки после инсульта [1].

>Имеются данные, свидетельствующие о том, что поощрение упражнения в состоянии высокой вовлеченности могут значительно улучшить терапевтический результат [2]

>Кроме того, поддержание высокого уровня мотивации у лиц перенесших инсульт, также представляется важной характеристикой успешной реабилитации после инсульта [3]

>На первый взгляд, геймификация нейрореабилитации способна решить многие проблемы, связанные с проведением высокоинтенсивных, увлекательных и недорогих терапевтических занятий. Последние достижения в области технологий захвата движений и программного обеспечения для разработки игр сделали такие подходы вполне осуществимыми [4]


>Эксергейминг - это доступные на рынке игровые системы, которые могут быть использованы как для реабилитации, так и для чисто рекреационного использования. Напротив, серьезные игры - это системы, специально разработанные для реабилитационных целей [5]

Надо просмотреть что такое Exergames и serios games в контексте статьи выше, а то не совсем понятно о чем конкретно идет речь

# Ссылки
1. Pollock A, Baer G, Campbell P, Choo PL, Forster A, Morris J, et al. Physical rehabilitation approaches for the recovery of function and mobility following stroke. Cochrane Stroke Group, editor. Cochrane Database Syst Rev [Internet]. 2014 [cited 2020 Aug 11]; Available from: http://doi.wiley.com/10.1002/14651 858.CD001920.pub3.
2. Kleim JA, Jones TA. Principles of experience-dependent neural plasticity: implications for rehabilitation after brain damage. J Speech Lang Hear Res [Internet]. 2008 [cited 2021 May 28];51.
3. Oyake K, Suzuki M, Otaka Y, Momose K, Tanaka S. Motivational strategies for stroke rehabilitation: a Delphi study. Arch Phys Med Rehabil. 2020;101:1929–36.
4. Putrino D, Zanders H, Hamilton T, Rykman A, Lee P, Edwards DJ. Patient Engagement Is Related to Impairment Reduction During Digital Game-Based Therapy in Stroke. Games Health J. 2017;6:295–302
5. Sardi L, Idri A, Fernández-Alemán JL. A systematic review of gamifcation in e-Health. J Biomed Inform. 2017;71:31–48.

[[Инсульт]]
