#Статья  #Изучить 
https://games.jmir.org/2021/2/e26575
Цитируемость: 87

*Обзорная статья по тому как видеоигры могут улучшить психическое состояние при депрессии и тревоги. Эта статья интересна больше, как сборник на другие статьи.*

**О статье**
>В данной статье мы специально рассматриваем преимущества для психического здоровья, связанные с игрой в коммерческие видеоигры для устранения симптомов депрессии и тревоги. В свете проведенных исследований мы пришли к выводу, что коммерческие видеоигры могут стать недорогим, легкодоступным, международным, эффективным и свободным от стигмы средством для смягчения некоторых проблем психического здоровья в отсутствие или в дополнение к традиционным методам лечения.


**В традиционное лечение могут включатся видеоигры**
>Некоторые терапевты включают в терапевтические сессии настольные игры, например, настольные ролевые игры (RPG) типа Dungeons and Dragons или игры типа Dixit 
[[Game to Grow]]

**О мобильных приложениях в лечении псих заболеваний**
*Возможно, тут стоит тоже поискать инфу.*
Разработано множество приложений для смартфонов, ориентированных на охрану психического здоровья, которые помогают в реализации этих вмешательств. Несмотря на многообещающие результаты, полученные в этой области, в недавнем мета-анализе, проведенном Lecomte et al, отмечается, что на сегодняшний день только около 3% приложений для охраны психического здоровья прошли тщательную научную валидацию. 
[[Mobile Apps for Mental Health Issues. Meta-Review of Meta-Analyses]]

**Примеры игр**
Многие видеоигры, созданные на заказ (например, игра Pesky gNATs), представляются полезными в качестве альтернативы традиционным методам лечения. Тем не менее, лишь некоторые из этих игр доступны на коммерческой основе (например, Into the Woods и MindLight), и, к сожалению, большинство из них не могут быть использованы без руководства квалифицированного персонала.
[[PeskygNats]]
[[MindLight]]

**Приведенные исследования в этой статье**
Потенциальные преимущества коммерческих видеоигр для здоровья изучались в клинической популяции. Например, изучались преимущества использования коммерческих видеоигр среди людей с депрессией [67], тревогой [68], шизофренией [69], раком [70] и у пожилых людей . Steadman et al продемонстрировали психотерапевтические преимущества конкретных жанров коммерческих видеоигр (в списке авторов: шутеры от первого лица и экшн-игры, ролевые игры, симуляторы, различные и спортивные игры, стратегии и другие жанры) и дали рекомендации для специалистов в области психического здоровья (например, по построению раппорта и социальному сотрудничеству). 
[[The Efficacy of Casual Videogame Play in Reducing Clinical Depression. A Randomized Controlled Study]]
[[Counter striking psychosis. Commercial video games as potential treatment in schizophrenia. A systematic review of neuroimaging studies]]

**Исследования и таблица**
В следующих разделах мы представляем новейшие исследования, подчеркивающие потенциал коммерческих видеоигр в плане смягчения симптомов, связанных с двумя наиболее распространенными психическими расстройствами в общей популяции: тревогой и депрессией (краткое описание приведено в табл. 1).
https://games.jmir.org/2021/2/e26575#table1

**Депрессивное настроение(Строка из таблицы)**
Candy Crush (CVG), Angry Birds (CVG), Limbo (CVG) и казуальные игры	
Вмешательство с помощью казуальных игр снижало негативный аффект, способствуя развитию удовольствия, состояния потока и мотивации.
[[Connection, meaning, and distraction. A qualitative study of video game play and mental health recovery in veterans treated for mental andor behavioral health problems]]
[[The Effects of Casual Videogames on Anxiety, Depression, Stress, and Low Mood. A Systematic Review]]



[[Депрессия]]
