#Статья #Изучить 

Цитируется: 25

В данной статье было специально разработано приложение VIRTUE, которое позволяет отрабатывать повседневные действия в иммерсивной виртуальной реальности. Описаны разработка и внедрение системы VIRTUE, а также результаты испытаний, проведенных в отделении инсульта крупного госпиталя.

# Система VIRTUE

Система VIRTUE была разработана совместными усилиями компании, производящей медицинское оборудование, исследовательской группы университета и отделения инсульта крупной больницы. Основное внимание было уделено использованию экономичного и легкодоступного оборудования для иммерсивной VR. Функциональность и сценарии, созданные в VIRTUE, с самого начала определялись врачами и представителями пациентов. Трудовой терапевт (ОТ) следил за тем, чтобы каждый сценарий соответствовал реальным ситуациям терапии при реабилитации после инсульта и давал возможность виртуально практиковаться в выполнении функциональных задач, таким образом, ставя под сомнение такие когнитивные процессы, как внимание, планирование, последовательность действий, решение проблем и память. Ассистент терапевта и ОТ на протяжении всего испытания давали обратную связь для дальнейшего развития каждого из сценариев. Группа вовлечения пациентов с инсультом (PPI), включающая людей, переживших инсульт и страдающих когнитивными нарушениями, была вовлечена в процесс разработки и предоставляла отзывы об использовании системы, а два члена группы PPI регулярно встречались с разработчиками. (VIRTUE была разработана с использованием Agile-методов разработки программного обеспечения, в частности, фреймворка Scrum. В ходе серии двухнедельных спринтов приложение создавалось итеративно, с использованием обратной связи от клинической группы и группы ИПП для уточнения содержания. VIRTUE использует модульную архитектуру, разделенную н а ПК и VR-гарнитуру. Ассистент терапевта мог выбирать сценарий и настраивать его под каждого пациента с помощью интерфейса панели управления (рис. 2), регулируя сложность путем изменения количества шагов в каждой последовательности задач. Задачи были сгруппированы по месту выполнения (например, кухня, ресторан), каждая из которых состояла из нескольких небольших модулей (например, приготовить тост, оплатить еду). Цель каждой задачи заключалась в том, чтобы она была выполнена в правильном порядке, при этом собирались метрики, помогающие врачу.

# Оборудование VIRTUE

Поддержка моделей различных производителей и в исследовании используется Oculus Rift S. Эта HMD стоит 300 фунтов стерлингов и обеспечивает разрешение 2560 на 1440 пикселей и частоту обновления 80 Гц. В некоторых исследованиях использовались одноразовые маски из медицинского нетканого материала, которые служили интерфейсом между лицом пациента и HMD. Это позволяет снизить риск распространения инфекции между пациентами, использующими устройство совместно, однако трудно избежать скопления клеток кожи и волосков на HMD. Ремешки, используемые для фиксации HMD на голове, также являются источником инфекции. Преимуществом Rift S является наличие сменного оголовья и лицевого интерфейса, поэтому те части гарнитуры, которые соприкасаются с пациентом, могут использоваться только с ним. Это добавляет дополнительные расходы в размере 90 фунтов стерлингов на одного пациента. Rift S имеет встроенную аудиосистему, а также оснащен двумя сенсорными контроллерами с 6 степенями свободы, поддерживающими ориентацию и отслеживание положения, что позволяет использовать виртуальные руки для взаимодействия с VR-средой. Контроллер оказался простым в использовании для требуемого уровня взаимодействия с пациентом, причем в зависимости от его инвалидности это может быть одна или две руки. Сенсорные контроллеры очищаются между использованиями с помощью спиртовых салфеток. HMD подключается к компьютеру с соответствующей конфигурацией жесткого диска для поддержки VR.

# Сценарии VIRTUE

Реализованные сценарии были разработаны в тесном контакте с клиническими экспертами и представителями пациентов. Это были: сценарий спальни (заправить кровать, выбрать одежду); сценарий ванной комнаты (почистить зубы, принять ванну); сценарий кухни (сделать тост, приготовить чашку чая, помыть посуду , приготовить пасту, воспользоваться кофеваркой); сценарий кафе (выбрать блюдо , заплатить за него).

[[Инсульт]]