 #Статья #Изучить 

Цитируется: 25

В данной статье было специально разработано приложение VIRTUE, которое позволяет отрабатывать повседневные действия в иммерсивной виртуальной реальности. Описаны разработка и внедрение системы VIRTUE, а также результаты испытаний, проведенных в отделении инсульта крупного госпиталя.

# Система VIRTUE

Система VIRTUE была разработана совместными усилиями компании, производящей медицинское оборудование, исследовательской группы университета и отделения инсульта крупной больницы. Основное внимание было уделено использованию экономичного и легкодоступного оборудования для иммерсивной VR. Функциональность и сценарии, созданные в VIRTUE, с самого начала определялись врачами и представителями пациентов. Трудовой терапевт (ОТ) следил за тем, чтобы каждый сценарий соответствовал реальным ситуациям терапии при реабилитации после инсульта и давал возможность виртуально практиковаться в выполнении функциональных задач, таким образом, ставя под сомнение такие когнитивные процессы, как внимание, планирование, последовательность действий, решение проблем и память. Ассистент терапевта и ОТ на протяжении всего испытания давали обратную связь для дальнейшего развития каждого из сценариев. Группа вовлечения пациентов с инсультом (PPI), включающая людей, переживших инсульт и страдающих когнитивными нарушениями, была вовлечена в процесс разработки и предоставляла отзывы об использовании системы, а два члена группы PPI регулярно встречались с разработчиками. (VIRTUE была разработана с использованием Agile-методов разработки программного обеспечения, в частности, фреймворка Scrum. В ходе серии двухнедельных спринтов приложение создавалось итеративно, с использованием обратной связи от клинической группы и группы ИПП для уточнения содержания. VIRTUE использует модульную архитектуру, разделенную н а ПК и VR-гарнитуру. Ассистент терапевта мог выбирать сценарий и настраивать его под каждого пациента с помощью интерфейса панели управления (рис. 2), регулируя сложность путем изменения количества шагов в каждой последовательности задач. Задачи были сгруппированы по месту выполнения (например, кухня, ресторан), каждая из которых состояла из нескольких небольших модулей (например, приготовить тост, оплатить еду). Цель каждой задачи заключалась в том, чтобы она была выполнена в правильном порядке, при этом собирались метрики, помогающие врачу.

# Оборудование VIRTUE

Поддержка моделей различных производителей и в исследовании используется Oculus Rift S. Эта HMD стоит 300 фунтов стерлингов и обеспечивает разрешение 2560 на 1440 пикселей и частоту обновления 80 Гц. В некоторых исследованиях использовались одноразовые маски из медицинского нетканого материала, которые служили интерфейсом между лицом пациента и HMD. Это позволяет снизить риск распространения инфекции между пациентами, использующими устройство совместно, однако трудно избежать скопления клеток кожи и волосков на HMD. Ремешки, используемые для фиксации HMD на голове, также являются источником инфекции. Преимуществом Rift S является наличие сменного оголовья и лицевого интерфейса, поэтому те части гарнитуры, которые соприкасаются с пациентом, могут использоваться только с ним. Это добавляет дополнительные расходы в размере 90 фунтов стерлингов на одного пациента. Rift S имеет встроенную аудиосистему, а также оснащен двумя сенсорными контроллерами с 6 степенями свободы, поддерживающими ориентацию и отслеживание положения, что позволяет использовать виртуальные руки для взаимодействия с VR-средой. Контроллер оказался простым в использовании для требуемого уровня взаимодействия с пациентом, причем в зависимости от его инвалидности это может быть одна или две руки. Сенсорные контроллеры очищаются между использованиями с помощью спиртовых салфеток. HMD подключается к компьютеру с соответствующей конфигурацией жесткого диска для поддержки VR.

# Сценарии VIRTUE

Реализованные сценарии были разработаны в тесном контакте с клиническими экспертами и представителями пациентов. Это были: сценарий спальни (заправить кровать, выбрать одежду); сценарий ванной комнаты (почистить зубы, принять ванну); сценарий кухни (сделать тост, приготовить чашку чая, помыть посуду , приготовить пасту, воспользоваться кофеваркой); сценарий кафе (выбрать блюдо , заплатить за него). сцена в ресторане (взаимодействие с официантом, заказ блюда, оплата); сцена в саду (полив растений). Основное требование заключалось в том, чтобы пациенты могли полностью или частично выполнять АДЛ, находясь в соответствующей обстановке. Необходимые материалы, такие как продукты питания, кухонные приспособления и монеты, находятся в пределах досягаемости пациента, когда он погружен в среду. Все задания были разработаны для выполнения из положения сидя с использованием одного контроллера, чтобы пациент мог использовать свою самую сильную руку. Пациент использовал VIRTUE с помощью ассистента.
Часто пациенты с PSCI испытывают трудности с непрерывным выполнением полного задания, однако, когда мы разбиваем его на небольшие кусочки, им становится легче его выполнить. Например, задача приготовить тост в правильной последовательности (достать буханку; нарезать хлеб; вставить в тостер; положить на тарелку и т.д.). Для здорового человека такая задача является само собой разумеющейся. Однако для человека, перенесшего инсульт, часто требуется заново научиться делать это (и для того, чтобы произошла нейропластичность). Последовательность выполнения задания и запоминание правильного порядка действий для достижения конечной цели имеют решающее значение. Также важно организовать выполнение задания таким образом, чтобы его можно было выполнять как левой, так и правой рукой или обеими. Многие пациенты, перенесшие инсульт, не могут эффективно использовать одну сторону тела. Реализация таких заданий в рамках серьезной игры также позволяет давать пациенту соответствующую обратную связь (например, по затраченному времени) и изменять сложность, например, количество ингредиентов в рецепте. Только после выполнения более простых заданий пациент переходит к более сложным. Некоторые пациенты, перенесшие инсульт, страдают от полушарного пренебрежения, при котором наблюдается дефицит внимания и осознания одной стороны поля зрения. В таких случаях задания могут быть составлены таким образом, чтобы объекты, которые необходимо выбрать, были специально расположены так, чтобы заставить пациента сканировать их в зоне игнорирования. Внешний вид окружающей обстановки также должен быть максимально реалистичным. Использование звука важно для подачи инструкций и включения соответствующих звуковых эффектов. Для разработки VIRTUE использовалась платформа разработки трехмерных игр Unity (Unity Technologies, San Francisco, CA) в сочетании с набором инструментов виртуальной реальности (VRTK). Используемые активы могут быть построены таким образом, чтобы минимизировать количество полигонов, а световые эффекты достигаются за счет использования текстурных карт. Это позволяет добиться отклика в реальном времени. Встроенная физика в Unity движок и механизм, управляемый событиями, поддерживают необходимые взаимодействия в виртуальной среде. В идеале пациент должен взаимодействовать со своими руками, этого можно добиться специальными гарнитурами для рук. Однако в этом случае у нас не будет возможности обеспечить ощутимый тактильный отклик, когда пациент берется за виртуальный объект. Учитывая цель VIRTUE, клинические эксперты сочли это слишком нереалистичным. Непрерывное удерживание сенсорного контроллера было сочтено приемлемым компромиссом, особенно после того, как в ходе первоначальных испытаний были опробованы контроллеры для захвата предметов. После нескольких минут использования большинство людей привыкают к виртуальным рукам, отображаемым в сцене, и чувствуют, что это их собственные руки. Многие люди, перенесшие инсульт, не являются постоянными игроками и не знакомы с технологией. Поэтому одним из основных принципов разработки VIRTUE является максимальная простота использования. Например, все многочисленные кнопки на ручном контроллере запрограммированы на выполнение одних и тех же действий, поэтому не имеет значения, если пациент по ошибке нажмет не ту кнопку. Первые испытания, проведенные с людьми, перенесшими инсульт, также подтвердили, что VIRTUE не вызывает чувства тошноты (или другого эффекта киберболезни) [15], поскольку пациенту не нужно ориентироваться в сценарии.
[[Инсульт]]