#Статья 

# Определения

  
Двигательная терапия, вызванная ограничениями (CIMT).

CIMT, основан на двух фундаментальных принципах.
* Принудительное использование пораженной руки путем удержания непораженной руки с помощью перевязи или шины во время специальных упражнений или обычных тренировок (90% часов бодрствования).
* Массовая тренировка (несколько часов упражнений) пораженной руки с помощью метода формирования, где формирование включает в себя общепринятый метод оперантного обусловливания, при котором поведенческая цель (в данном случае «движение») достигается небольшими шагами с постепенно возрастающей сложностью. Участника награждают восторженным одобрением улучшений, но никогда не обвиняют и не наказывают за неудачи.

Оперантное обусловливание — это влияние последствий поведения на само поведение, под последствиями понимают изменения в окружающей среде, которые происходят сразу после поведения и влияют на частоту возникновения этого поведения в будущем.

В данное исследование включались все использованные CIMT или mCIMT или FU для лечения пораженной верхней конечности по сравнению с другими реабилитационными методами (эрготерапия или физиотерапия) или ни с одним из них. Для целей данного обзора авторы использовали следующие определения:
* CIMT: ограничение непораженной верхней конечности, длительность терапии более трех часов в день;
* mCIMT: фиксация непораженной верхней конечности в течение трех или менее часов в день терапии;
* FU: ограничение непораженной верхней конечности без специального лечения пораженной верхней конечности.

В статье рассматриваются все вмешательства, независимо от:
* количества часов обучения в день;
* количество часов ограничения свободы в день;
* продолжительность лечения;
* тип упражнений, используемых на тренировках

## Инвалидность

Мера функциональной независимости (FIM), индекс Бартеля (BI).

##  Двигательная функция руки

Тест двигательной функции Вольфа (только оценка; WFMT), Тест руки для исследования рук (ARAT), Тест моторных способностей руки (AMAT), Функциональный тест Эмори (EMF), Оценка двигательных и технологических навыков (AMPS).
# Воспринимаемая двигательная функция руки

Журнал двигательной активности (MAL): Количество использования (AoU) и качество
использования (QoU).

## Нарушение моторики рук

Оценка по Фуглу Мейеру (FMA), нарушение по Чедоку Макмастеру (CMII), сила кисти.

## Ловкость

Тест на колышки с девятью отверстиями (9HPT), Тест на колышки с шестнадцатью отверстиями (16HPT), Тест на рифленую перфорированную доску (GPT). * низкий балл по шкалам оценки этого пункта указывает на положительный результат и указывает на лучшую успеваемость.
## Качество жизни 

Шкала воздействия Стока (SIS).
# Предыстория

Обоснование CIMT основано на теории «обучения бесполезности» в экспериментах на обезьянах. Исследователи заметили, что после деафферентации верхних конечностей (прерывания нервов) обезьяны не использовали пораженную конечность, хотя их двигательные способности были почти нормальными. Это «неиспользование» было приобретенным поведением, приобретенным в период спинального шока, и, как следствие его происхождения, могло быть обращено вспять с помощью поведенческих мер, таких как, например, ограничение здоровой конечности. Таким образом, изученная теория «неиспользования» предсказывает, что люди, перенесшие инсульт, на самом деле обладают большей двигательной способностью, чем они демонстрируют в своих повседневных задачах. Если это верно, ограничение непораженной руки могло бы стать полезным инструментом для реализации этой способности в повседневной деятельности.

# Заключение авторов



[[Сlinical recommendations]]