#Важное 

***Упражнения эффективны только для людей с легкой или умеренной степенью пареза верхних конечностей и/или спастичности***

***В данном документе используются ссылки на статьи, откуда взяты упражнения, сразу после описания.****

ЦИМТ-терапия или индуцированная ограничением двигательная терапия (CIMT).
CIMT, основан на двух фундаментальных принципах.
* Принудительное использование пораженной руки путем удержания непораженной руки с помощью перевязи или шины во время специальных упражнений или обычных тренировок (90% часов бодрствования).
* Массовая тренировка (несколько часов упражнений) пораженной руки с помощью метода формирования, где формирование включает в себя общепринятый метод оперантного обусловливания, при котором поведенческая цель (в данном случае «движение») достигается небольшими шагами с постепенно возрастающей сложностью. Участника награждают восторженным одобрением улучшений, но никогда не обвиняют и не наказывают за неудачи.
**Выглядит странно, нет нормальных доказательств эффективности**
[[Constraint-induced movement therapy for upper extremities in people with stroke (Review)]]

Растяжка самостоятельного диапазона движений  - selfrange of motion (SROM), упражнения активного диапазона движений - stretches and active range of motion (AROM), укрепляющие упражнения на всю гемипаретическую  верхнюю конечность (по сути тренировка ограниченной верхней конечности).
[[A Randomized Controlled Trial of Gravity-Supported, Computer-Enhanced Arm Exercise for Individuals With Severe Hemiparesis]]

Реабилитация по методике Бобата (Rehabilitation based on the Bobath technique) **упоминается в нескольких источниках**
[[Recovery of Upper Extremity Function in Stroke Patients The Copenhagen Stroke Study]]

Community-based programs for promoting mobility and physical fitness - Upper-Extremity Training - тренировка верхних конечностей при инсульте (как я понимаю в этой статье было использовано по сути ЛФК, но я не уверен),

Station 1: Shoulder exercise: 
1. Терабандовые упражнения. Движения: сгибание, отведение, разгибание, наружная ротация (прогрессируют за счет увеличения сопротивления мышц и увеличения повторений с 2 ​​подходов по 10 повторений до 3 подходов по 15 повторений).

Station 2: Range of motion, weightbearing activities, and elbow/wrist exercises
1. Пассивный или самостоятельный диапазон движений суставов с отсутствием или минимальным активным движением.
2. UE с нагрузкой на ногу (например, отжимания на физио-мяче, отжимания на подлокотнике кресла).
3. Упражнения с гантелями и манжетой на запястье. Движения: сгибание локтя/запястья, разгибание (прогрессирует за счет увеличения веса и увеличения повторений с 2 ​​подходов по 10 повторений до 3 подходов по 15 повторений).

Station 3: Hand activities and functional training
1. Укрепление мышц рук: Упражнения с использованием шпатлевки, захватов (движения: щипывание, захват, разгибание пальцев) (прогрессирует за счет увеличения сопротивления шпатлевки и захватов и увеличения повторений с 2 ​​подходов по 10 до 3 подходов по 15).
2. Функциональная деятельность: игра в карты, собирание предметов разного размера и формы, выполнение заданий, задачи на мелкую моторику.
3. Электростимуляция разгибателей запястья (только для тех, у кого активное разгибание запястья составляет менее 20°).
[[A Community-Based Upper-Extremity Group Exercise Program Improves Motor Function and Performance of Functional Activities in Chronic Stroke A Randomized Controlled Trial]]




