#Статья 

# Методы

## Вмешательство

Участники в группах рук и ног проходили программу упражнений в течение 19 недель (1 час занятий, 3 занятия в неделю). Физиотерапевт, эрготерапевт и инструктор по физическим упражнениям контролировали каждую тренировку, состоящую из 9–12 участников. Программы упражнений проходили в общественном зале. В группе рук участники прошли программу упражнений, предназначенную для улучшения функции верхних конечностей. Общая цель состояла в том, чтобы предотвратить заученное неиспользование и улучшить функциональные способности паретичных верхних конечностей посредством самостоятельных упражнений. Участникам необходимо было поочередно проходить через 3 места для упражнений (рис. 1). На станции 3 проводилась электростимуляция разгибателей запястья лицам с активным разгибанием запястья менее 20° (n 10) с помощью электростимулятора мышцb (частота 100 Гц; длительность импульса 150 с; по времени 10 с; время выключения 10 с, линейное изменение 1 с, время обработки 10–15 мин). Каждая сессия упражнений включала короткий (5 минут) период разминки и заминки, в течение которого участники выполняли растяжку верхних конечностей и активные или самостоятельные упражнения на диапазон движений. Конкретные упражнения, выполняемые на каждом занятии, записывались в журнал, предоставленный каждому участнику. Ожидалось, что по ходу исследования участники будут более самостоятельными, следуя протоколу упражнений, записанному в журнале. Терапевтам сообщалось о любых неблагоприятных симптомах (например, чрезмерной усталости, боли, травмах). Группа упражнений для ног участвовала в программе упражнений для нижних конечностей (рис. 2). В этой группе упражнения для верхних конечностей не выполнялись.

Station 1: Shoulder exercise: 
1. Терабандовые упражнения. Движения: сгибание, отведение, разгибание, наружная ротация (прогрессируют за счет увеличения сопротивления мышц и увеличения повторений с 2 ​​подходов по 10 повторений до 3 подходов по 15 повторений).

Station 2: Range of motion, weightbearing activities, and elbow/wrist exercises
1. Пассивный или самостоятельный диапазон движений суставов с отсутствием или минимальным активным движением.
2. UE с нагрузкой на ногу (например, отжимания на физио-мяче, отжимания на подлокотнике кресла).
3. Упражнения с гантелями и манжетой на запястье. Движения: сгибание локтя/запястья, разгибание (прогрессирует за счет увеличения веса и увеличения повторений с 2 ​​подходов по 10 повторений до 3 подходов по 15 повторений).

Station 3: Hand activities and functional training
1. Укрепление мышц рук: Упражнения с использованием шпатлевки, захватов (движения: щипывание, захват, разгибание пальцев) (прогрессирует за счет увеличения сопротивления шпатлевки и захватов и увеличения повторений с 2 ​​подходов по 10 до 3 подходов по 15).
2. Функциональная деятельность: игра в карты, собирание предметов разного размера и формы, выполнение заданий, задачи на мелкую моторику.
3. 

[[A Randomized Controlled Trial of Gravity-Supported, Computer-Enhanced Arm Exercise for Individuals With Severe Hemiparesis]]